# 单例模式

所谓单例，就是整个程序有且仅有一个实例。该类负责创建自己的对象，同时确保只有一个对象被创建。在Java，一般常用在工具类的实现或创建对象需要消耗资源。

# 特点

类构造器私有
持有自己类型的属性
对外提供获取实例的静态方法

# 需要考虑的因素

- 线程安全
- 延迟加载

# 单例模式实现

## 饿汉式

```
public class Singleton {
    private static Singleton instance = new Singleton();
    private Singleton(){}
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
```

饿汉模式代码比较简单，对象在类中被定义为private static，通过getInstance()，通过java的classLoader机制保证了单例对象唯一。 扩展:

> 有可能会问instance什么时候被初始化？

Singleton类被加载的时候就会被初始化，java虚拟机规范虽然没有强制性约束在什么时候开始类加载过程，但是对于类的初始化，虚拟机规范则严格规定了有且只有四种情况必须立即对类进行初始化，遇到new、getStatic、putStatic或invokeStatic这4条字节码指令时，如果类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。 生成这4条指令最常见的java代码场景是：1）使用new关键字实例化对象2）读取一个类的静态字段（被final修饰、已在编译期把结果放在常量池的静态字段除外）3）设置一个类的静态字段（被final修饰、已在编译期把结果放在常量池的静态字段除外）4）调用一个类的静态方法

## 懒汉式

## 双重检查DCL

```
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton singleton;  
    private Singleton (){}  

    public static Singleton getSingleton() {  
        if (singleton == null) {  
            synchronized (Singleton.class) {  
            if (singleton == null) {  
                singleton = new Singleton();  
            }  
            }  
        }  
        return singleton;  
    }  
}  

```
synchronized同步块里面能够保证只创建一个对象。但是通过在synchronized的外面增加一层判断，就可以在对象一经创建以后，不再进入synchronized同步块。这种方案不仅减小了锁的粒度，保证了线程安全，性能方面也得到了大幅提升。

同时这里要注意一定要说volatile，这个很关键，volatile一般用于多线程的可见性，但是这里是用来防止指令重排序的。

> 为什么需要volatile？volatile有什么用？

- 首先要回答可见性，这个是毋庸质疑的，然后可能又会考到java内存模型。
- 防止指令重排序: 防止new Singleton时指令重排序导致其他线程获取到未初始化完的对象。instance = new Singleton()这句，这并非是一个原子操作，事实上在 JVM 中这句话大概做了下面 3 件事情。

    1. 给 instance 分配内存
    2. 调用 Singleton 的构造函数来初始化成员变量
    3. 将instance对象指向分配的内存空间（执行完这步 instance 就为非 null 了）

    但是在 JVM 的即时编译器中存在指令重排序的优化。也就是说上面的第二步和第三步的顺序是不能保证的，最终的执行顺序可能是 1-2-3 也可能是 1-3-2。如果是后者，则在 3 执行完毕、2 未执行之前，被线程二抢占了，这时 instance 已经是非 null 了（但却没有初始化），所以线程二会直接返回 instance，然后使用，然后报错。

## 枚举类

```
public enum Singleton{
    INSTANCE;
}
```
复制代码默认枚举实例的创建是线程安全的，所以不需要担心线程安全的问题。同时他也是《Effective Java》中推荐的模式。最后通过枚举类，他能自动避免序列化/反序列化攻击，以及反射攻击(枚举类不能通过反射生成)。


# 实战

- 任务池

# 参考文献

- [为什么用枚举类来实现单例模式越来越流行？](https://juejin.im/post/5d64ca62f265da03b638bb47)
- [设计模式之单例模式](https://www.jianshu.com/p/3bfd916f2bb2)
- [JAVA项目中什么情况用单例模式【单例模式一】](https://blog.csdn.net/NathanniuBee/article/details/91872152)
- [面试官所认为的单例模式](https://juejin.im/post/5b50b0dd6fb9a04f932ff53f)