


# 事务四大特性

* 原子性（Atomicity）
* 隔离性（Isolation）
* 一致性（Consistency）
* 持久性（Durability）

# 事务的概念

# MySQL中事务的语法
我们说事务的本质其实只是一系列数据库操作，只不过这些数据库操作符合ACID特性而已，那么MySQL中如何将某些操作放到一个事务里去执行的呢？

## 开启事务
我们可以使用下边两种语句之一来开启一个事务：

> 方式一：BEGIN [WORK];

BEGIN语句代表开启一个事务，后边的单词WORK可有可无。开启事务后，就可以继续写若干条语句，这些语句都属于刚刚开启的这个事务。


```
mysql> BEGIN;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> 加入事务的语句...
```

> 方式二：START TRANSACTION;

START TRANSACTION语句和BEGIN语句有着相同的功效，都标志着开启一个事务

```
mysql> START TRANSACTION;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> 加入事务的语句...
```

不过比BEGIN语句牛逼一点儿的是，可以在START TRANSACTION语句后边跟随几个修饰符，就是它们几个：

* READ ONLY：标识当前事务是一个只读事务，也就是属于该事务的数据库操作只能读取数据，而不能修改数据。
* READ WRITE：标识当前事务是一个读写事务，也就是属于该事务的数据库操作既可以读取数据，也可以修改数据。
* WITH CONSISTENT SNAPSHOT：启动一致性读（先不用关心啥是个一致性读，后边的章节才会唠叨）。


## 提交事务
开启事务之后就可以继续写需要放到该事务中的语句了，当最后一条语句写完了之后，我们就可以提交该事务了，提交的语句也很简单：

```
COMMIT [WORK]
```

COMMIT语句就代表提交一个事务，后边的WORK可有可无。比如我们上边说狗哥给猫爷转10元钱其实对应MySQL中的两条语句，我们就可以把这两条语句放到一个事务中，完整的过程就是这样：

```
mysql> BEGIN;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> UPDATE account SET balance = balance - 10 WHERE id = 1;
Query OK, 1 row affected (0.02 sec)
Rows matched: 1  Changed: 1  Warnings: 0

mysql> UPDATE account SET balance = balance + 10 WHERE id = 2;
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
Rows matched: 1  Changed: 1  Warnings: 0

mysql> COMMIT;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
```

## 回滚事务
如果我们写了几条语句之后发现上边的某条语句写错了，我们可以手动的使用下边这个语句来将数据库恢复到事务执行之前的样子：

```
ROLLBACK [WORK]
```

ROLLBACK语句就代表中止并回滚一个事务，后边的WORK可有可无类似的。比如我们在写狗哥给猫爷转账10元钱对应的MySQL语句时，先给狗哥扣了10元，然后一时大意只给猫爷账户上增加了1元，此时就可以使用ROLLBACK语句进行回滚，完整的过程就是这样：

```
mysql> BEGIN;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

mysql> UPDATE account SET balance = balance - 10 WHERE id = 1;
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
Rows matched: 1  Changed: 1  Warnings: 0

mysql> UPDATE account SET balance = balance + 1 WHERE id = 2;
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)
Rows matched: 1  Changed: 1  Warnings: 0

mysql> ROLLBACK;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
```

这里需要强调一下，ROLLBACK语句是我们程序员手动的去回滚事务时才去使用的，如果事务在执行过程中遇到了某些错误而无法继续执行的话，事务自身会自动的回滚。

# 支持事务的存储引擎
MySQL中并不是所有存储引擎都支持事务的功能，目前只有InnoDB和NDB存储引擎支持（NDB存储引擎不是我们的重点），如果某个事务中包含了修改使用不支持事务的存储引擎的表，那么对该使用不支持事务的存储引擎的表所做的修改将无法进行回滚。

# 保存点
如果你开启了一个事务，并且已经敲了很多语句，忽然发现上一条语句有点问题，你只好使用ROLLBACK语句来让数据库状态恢复到事务执行之前的样子，然后一切从头再来，总有一种一夜回到解放前的感觉。所以设计数据库的大叔们提出了一个保存点（英文：savepoint）的概念，就是在事务对应的数据库语句中打几个点，我们在调用ROLLBACK语句时可以指定会滚到哪个点，而不是回到最初的原点。定义保存点的语法如下：

```
SAVEPOINT 保存点名称;
```

当我们想回滚到某个保存点时，可以使用下边这个语句（下边语句中的单词WORK和SAVEPOINT是可有可无的）：

```
ROLLBACK [WORK] TO [SAVEPOINT] 保存点名称;
```
不过如果ROLLBACK语句后边不跟随保存点名称的话，会直接回滚到事务执行之前的状态。



